Python realizuje jednocześnie kilka paradygmatów. Podobnie do C++, a w 
przeciwieństwie do Smalltalka nie wymusza jednego stylu programowania, 
pozwalając na stosowanie różnych. W Pythonie możliwe jest programowanie 
obiektowe, programowanie strukturalne i programowanie funkcyjne. Typy 
sprawdzane są dynamicznie, a do zarządzania pamięcią stosuje się garbage 
collection.

Choć w jego popularyzacji kładzie się nacisk na różnice w stosunku do 
Perla, Python jest pod wieloma względami do niego podobny. Jednakże 
projektanci Pythona odrzucili złożoną składnię Perla na rzecz bardziej 
oszczędnej i – ich zdaniem – bardziej czytelnej. Mimo że podobnie do 
Perla, Python jest czasem klasyfikowany jako język skryptowy, 
wykorzystuje się go do tworzenia dużych projektów jak serwer aplikacji 
Zope, system wymiany plików Mojo Nation, czy nawet oprogramowanie klasy 
ERP – Odoo.